Sentimos mucho
y él es capaz de escribir esto. Crear una flor que
dura un instante es un trabajo de siglos que dura
menos que ese instante. No quiero decir que la flor
sea eterna, lo que quiero decir es que la poesía es
inmortal. No porque no muera, sino porque nace,
porque siempre está a punto de nacer. Y cuando
nace, nace muerta, si la poesía es inmortal, es
porque no acaba nunca de nacer. Esa inminencia
cuya metáfora es la flor, esa inminencia que es la
flor, no es la poesía, sino el poema, el poema que es
ese instante, en el que la flor es la flor, ese
instante. que está fuera del tiempo porque está en
el tiempo y nada más que en la flor esa inminencia la
poesía no es todavía la poesía sino la flor y la flor
no es todavía la flor sino el poema que no es la flor
ni los siglos que se necesitan para que la flor sea
la flor y no el poema sino sólo la flor yo creo que Hay
que vivir muy profundamente en la poesía, estar
alejado de la estupidez humana, tener una máxima
humildad y un profundo rigor en la inmersión de la
realidad, de la vida, de los demás y de la poesía
para poder escribir algo como esto. Constantino
Polaz Andreadis, buenas noches. Buenas noches
Esteban, gracias. Esto, sí, yo te puedo aceptar
tus gracias, pero esto es un acto de justicia sobre
todas las cosas. Alguna vez ya hemos conversado en
otros palabristas, pero esto es lo que siempre he
sentido. Y una de las curiosidades que he tenido
también, Constantino, es cómo ha permanecido a lo
largo de la vida un estilo.
Hay muchos escritores que mutan, que cambian su
manera de encarar el fenómeno poético desde la
adolescencia o desde la primera juventud en
adelante. Y uno ve en libros sucesivos como
pasajes, como ingresos a otras zonas de la
palabra. Lo que a mí siempre me sorprende
es esta continuidad en un modo de ver, que creo que
te distingue. A veces a mí me ha parecido, y lo digo
con enorme respeto, sin que tenga nada que ver con
él, me recuerda siempre tiene como un eco
prevertiano lo tuyo pero prevert es que era como
más realista era como más fotográfico en su manera
de reflejar lo tuyo es mucho más esencial y creo que
esto es lo que distingue tu poesía y te distingue
también el hecho de que no estés que no andes de pavo
real por los salones que es una de las costumbres de
los poetas y tal vez porque no lo soy Caramba, no,
no, tampoco estrememos la humildad, ¿eh? No, tal
vez porque no soy ni siquiera un pavo real como para
exponerlo. En ese sentido está bien la respuesta,
claro, porque los pavos reales son pavos reales,
evidente. ¿Cómo estás? ¿Cómo pasa un poeta como
vos, un hombre como vos, un argentino como vos, un
domingo noche, que es esta, como decimos siempre,
esta bisagra rarísima psicológicamente,
sensorialmente... familiarmente, este pasaje
de la presunta ilusión que nos da el domingo, aún
con la lluvia pertinaz y estas humedades, a un
lunes que es tan difícil de prever, ¿no? Pero no
solamente porque el mundo está más loco que nunca,
sino que nosotros estamos más imbéciles que
nunca, ¿no? Y nos hacemos sufrir de modo tan
desordenado los argentinos, ¿no? y cada uno con un
sufrimiento particular, con problemas
privados, terribles, y después está el terrible
contexto general, ¿no? ¿Cómo vivís vos esta hora?
Esta hora... En la que el sol ya no dora la cresta de
los Andes, como decía el poeta. ¿Esta hora
personal, íntima, entre comillas lírica, o esta
hora social? No, las dos, las dos, pueden estar
implicadas. Bueno,
en mi caso, mi vida, digamos, más plena, es la
literatura. La literatura, yo veo con los ojos,
claro, trabajo, hago cosas, trato de
desempeñarme lo mejor posible en mis tareas, etc.
¿En qué tareas, para que también sepa la
audiencia? Bueno, yo soy docente, en la escuela
estuve unos cuantos años, muchos años de asesor
letrado en el Consejo de Educación Técnica,
bueno, cuando cerró el Consejo, y ya es un problema
social ese, cuando cerró el Consejo, bueno, volví
a mis tareas docentes, me encontré un poco de
golpe, no fue un golpe, evidentemente, volví a mis
tareas docentes, y bueno, y trato de hacer algo
como abogado, lo que puedo, pero bueno, o sea, en
esas tareas me desempeño con... ...la posible
idoneidad... ...no que me fue dada... ...pero...
...el mundo, la vida... ...hasta hoy... ...y ya
son los años... ...hasta hoy... ...la vivo...
...la veo... ...con los ojos de la literatura...
...es un poco pobre... ...tal vez... ...esa
visión... ...es un poco estrecha... ...pero es la
mía... ...es la mía... ...incluso te digo... que a
veces me apasiono en las cuestiones políticas,
etc., pero después cuando doy un paso atrás me doy
cuenta que ese apasionamiento me parece, por lo
menos, es ajeno a mí. Yo soy el otro, soy el que
retrocede, el que cede, el que cede, y cede el
lugar, cede la palabra. a los otros, no
desdeñosamente, sino por respeto a mi propia
palabra y a la palabra de los otros. No por temor a
que se mezclen, por una cuestión de supuesta
superioridad, etc., sino por creer que me pierdo o
sentir que no soy el que soy afuera. Y tampoco tal
vez sea el que soy adentro, pero ese que no soy
adentro me hace ser literariamente por lo menos el
solitario, el extremadamente solitario que soy
de la puerta para adentro. Qué curioso y qué mejor
crédito que tiene un poeta cuando sus poemas son
como espejos de su oralidad. Quienes han
escuchado la lectura que yo hice de tu poema sobre
la flor y quienes después siguieron escuchando ya
tu voz viva... Habrán advertido que es como un
juego de espejos, esto es, que hay como una música,
hay un ritmo, hay un respeto por los silencios, hay
una falta de retórica en lo escrito y en lo vivido y
en lo hablado, en voz. Sos griego, sos muy griego
además, a pesar de que tu origen lo sea y sos
argentino, pero te sentís griego. Cuando uno dice
griego está diciendo aquello que ya tiene
mitificado como griego, ¿no? Cuando uno dice los
romanos dice el barullo, cuando uno dice griego
dice lo apolíneo, generalmente, ¿no? Habrá
habido de todo. Me gustaría creerlo, ¿no? Sí,
claro, claro. Me gustaría creerlo. A veces,
bueno, a veces físicamente o por esos avatares. Yo
cuando comencé, entre comillas, a la
literatura... que fue mi siglo de oro, que duró un
año, en los veintitantos, no vamos a hacer en este
momento historia, pero que compartí la dirección
casual, azarosa,
de una revista literaria .mega con otros amigos,
fue un año en que me pasó todo lo externo de la
literatura que hoy, Hoy, paradójicamente, me
apuntala y como soy débil, me ayuda, me sostiene a
continuar escribiendo. Creo que me sostiene a
continuar escribiendo. Son la mayoría de esa
gente, no de mis amigos, que no los veo tampoco,
sino de los que me, digamos, me exaltaron
inesperadamente en ese año que fue mi siglo de oro,
ha muerto. Pero me sostienen algunas cartas,
algunas palabras, que yo en su momento,
lógicamente, me creía un dios, un Rambo. Quizá me
creí que me hicieron creer, y la soslayé, no le daba
importancia. Y ahora, extrañamente, cuando
después de tanto... después de tanto escrito, ya
que hablamos de literatura, después de tanto
escrito, aquellos
elogios, aquellas expresiones, aquellas cartas
o notas, me sostienen. Que yo en su momento, no digo
desdeñé, sino soslayé. Me parecían que eran cosas
que no hacían a la esencia del escritor, y hoy...
fundamentan esa posible esencia de escritor que
tendría que resignarme a esta altura a aceptar que
lo soy
yo me acuerdo ahora recordar mejor dicho
escuchándote aquella obra hermosa de Germán Gése
Narciso y Golmundo esos dos esos dos caracteres
tan disímiles y que complementan al hombre lo
apolíneo y lo dionisíaco también, ¿no? Y no sé por
qué te veía así en uno de ellos, ¿no? Como más
cuajado en uno de ellos. Pero esto es otra
historia, esto es para seguir hablando. Viendo,
recordando de nuevo este apellido tuyo,
Constantino, para la audiencia, él se llama,
nuestro poeta de esta noche que estás escuchando,
se llama Constantino. Polaz, pero Polaz tiene una
M antes de la P, lo cual es toda una extrañeza, él lo
va a explicar ahora, y Andreadis es el apellido,
que curiosamente tiene que ver con el apellido,
otro apellido muy querido por mí, tanto como
Andreadis de Constantino, que es el de Juan
Andralis, que es un gran editor argentino, es
decir, griego, que se asentó aquí en el país a los
cinco años, que dejó una obra de diseño gráfico
espléndida, que fue un gran pintor, que se fue a
Francia, que estuvo con Breton, que expuso con Max
Ernst, con... Duchamp en París, Andreadis, y
cuando yo le pregunté alguna vez a Andralis
qué tenía que ver con ese origen, con la etimología
de hombre, él me dijo que habían nacido, que eran su
familia de la isla de Andros, que quiere decir
hombre en griego. ¿Los Andreadis tuyos tienen
también que ver con esa isla? Mirá, ahora... No
tengo bien presente en este instante. De mi padre,
Andrea dice de mi abuelo. En este momento no tengo
bien presente. Está bien, no es un asunto mayor. Mi
padre es ira de Gíos, en la isla. Mi abuelo en este
momento no tengo presente. ¿Y cuál es la
revelación de ese M. Polaz? No, eso es en griego. En
griego se utiliza y fue la traducción literal. No
tiene traducción. No, no, se traduce las letras
griegas literalmente trasvasadas a las letras
latinas, las nuestras. Muy bien. Constantino
Polaz, André Ariz. En alguna noche de hace muchos
años, en un departamento de allá de la calle Perú,
Yo tuve la gran suerte de poder llevar esa noche a un
departamento que tenía de soltero a John Dos
Pasos, que había pasado por Buenos Aires ya
viejito, iría a morir tres años después, ese padre
de la novela norteamericana, y tuvimos una
reunión memorable. ¿Cómo la recordarías? ¿Cómo
fue
eso para vos? Mirá, yo escribí un artículo, una
nota... que se llamaba Manhattan Transfer, sobre
Manhattan Transfer, creo que fue esa nota. No sé si
te la hice llegar alguna vez. No, nunca la tuve, así
que sería bueno. Algunas notas te hice llegar
alguna vez. Pero esa no la recibí. Bueno, esa nota
se leyó gracias a la generosidad de Quique Pessoa,
que de alguna manera a raíz de esa relación ya de más
de 10 años, empecé a escribir ese tipo de notas para
la radio, y después se recogieron algunas otras
nuevas, y las seguí escribiendo. Fue una
revelación para mí porque nunca había escrito en
prosa, o en esa aparente prosa, que es esa prosa
media versificada. Y después se publicaron en un
periódico, digamos, de una circulación
relativa, no en un diario privado, Y también ese
artículo se publicó. Y en ese artículo, en una
parte de ese artículo, que no lo recuerdo en su
totalidad porque hablaba de Manhattan Transfer,
que era muy, como los míos son muy cortos, ¿no?
Página, y que hablaban de yo dos pasos. Yo recordé
ese encuentro en tu departamento y recordé,
lástima que no lo tengo a mano porque eran cuatro
líneas, pero recordé, aparte como decíamos o
sugeríamos al comienzo, yo creo que no sé si
literariamente o no lo que voy a decir, pero creo
que yo hablo escribiendo.
No es que no crea demasiado en mi poder. Sí, no creo,
mejor dicho, no creo en el poder mío verbal, en el
diálogo como para expresar lo que realmente
siento o pienso, sino... debería, lo que es
imposible, debería ante cada pregunta, etc., ir a
buscar algún testimonio que seguramente yo dejé
en un poema y que en realidad el poema me lo reveló o
el texto me lo reveló. Yo no lo sabía de antemano,
sino, como digo, muchas veces no lo hubiera
escrito seguramente. Bueno, en esa pequeña parte
yo recordaba al negro... que es, ahora se me escapa
el apellido Juan Carlos Portantiero el negro, yo
puse el negro Portantiero bueno, estaba Andrés
Percivale también Andrés en esa época dirigía la
Universidad del Aire por Canal 13 y estaba una
muchacha alta que yo una vez te pregunté quién era,
vos no la recordabas y vos mismo me dijiste, bueno,
una muchacha alta yo ahí puse, bueno, llamémosla
Una muchacha alta. Siempre hubo muchachas altas
al lado mío, porque, claro, con mi corpulencia...
Era una muchacha alta, pero era una muchacha y vos
no. Y se diferenciaba de vos, o vos te
diferenciabas de ella, como te seguís
diferenciando, ¿no? Pero, aunque con estas
libertades que hay ahora... Nunca se sabe. Nunca
se sabe dónde están. Y bueno, eso lo recordé y lo
recuerdo, y por ahí en algún... Creo que en
algún... no sé si en un poema, no sé si en un poema
volví a recordar, bueno, en un cuasi poema, volví a
recordar ese
que yo asistí en el departamento de Pejkovic a la
decadencia de John Dos Pasos. Qué enorme John Dos
Pasos. Había estado aquí precisamente en un año
que fue muy feliz para todos los que nos
iniciábamos, porque justamente con John Dos
Pasos, En la reunión del PEN estaba Rob Guillet,
estuvo Stephen Spender, estuvo nada menos que
Ítalo Calvino. Ah, mirá vos. También, ¿no? Fue
realmente un encuentro muy glorioso, para un
momento glorioso, porque éramos todos eternos.
Éramos eternos.
¿Cuántos libros has publicado, si has publicado
últimamente, que no sé?
Mirá, literariamente tendría que decir
infinitos porque no publiqué ninguno. Y desde el
punto de vista, digamos,
verbal, común, etc., bueno, tendría que decir
enfática o austeramente ninguno. Bien, va a haber
que sacar esa obra, no hay que esconderla. Sí, yo
siempre, yo recuerdo hace muchos años cuando Raúl
Gustavo Aguirre, entre otros poquísimos
muertos... y los únicos que de alguna manera me
sostienen, como te dije a vos, en esos pocos
elogios, pero excesivos en su momento, y casi no
creídos, y que ahora los trato de creer para que me
sostengan. Me decía también que publique, y yo me
acuerdo que le dije que lo que yo le enviaba ya
estaba publicado para mí. O sea, el poema que salía
de mí estaba publicado. empiezo a creer que esas
frases son literarias meramente literarias y que
a esta altura del partido ya más cerca del fin del
partido o de una continuación que ignoramos que yo
por ahora nunca he pensado ni me obsesiona esas
continuaciones pero ya pienso sí que el libro es
necesario seguramente tan necesario como seguir
escuchando a Constantino Polaz, Andreadis, con
quien tanto hemos querido. Constantino, muchas
gracias por tu alimento de esta tarde, por tus
poemas, y nos vemos en cualquier momento. Te
quiero mucho. Igualmente, un gran abrazo y
espero, espero más tus poemas que los míos. estos
poemas, que una modestia mucho mayor que la que vos
me endilgas a mí, que no es tanta, bastaría con leer
mis textos para ver. Solamente el hecho de
escribir mucho es un poco de ser inmodesto. Que
vos, que aparentemente publicás, escondés más,
divulgás menos y nos privás más de algo que no
deberías privarnos. Y sobre todo a la audiencia
que tiene la oportunidad de escucharlos sin
necesidad de tomarse el trabajo de ir a buscarlos,
donde seguramente no los van a encontrar, que es en
la libreta. No, sin embargo, yo te quiero aclarar
esto porque más de una vez me lo dicen. Yo no quiero
leer mis poemas por radio. Los palabristas están
hechos para los palabristas en general. Sería
para mí una falta de elegancia utilizarlo para
poemas propios. Yo a lo sumo puedo leer alguna vez
alguna nota periodística porque ya ha sido
publicada y es de conocimiento público. Pero los
poemas tienen que tener un respeto especial y
correr la aventura de todos. Y hay libros, algunos
libros míos en librerías. Y ahora va a aparecer, ya
acaba de aparecer uno nuevo y el 8 de noviembre va a
haber presentación y te voy a invitar y ahí te voy a
dar un beso en la frente. Gracias. Y escuchá a Simón
Díaz. No, entonces lo que voy a hacer yo, Evan,
perdoname, es elegantemente, alguna vez, cuando
me invites a leer mis poemas, voy a leer mis poemas
que serán los tuyos. Muy bien. Gracias, querido.
Un abrazo.
Una garza mora dándole combate a un río Así es como
se enamora tu corazón con el mío Yo vi de una garza
mora dándole combate
a un río Así es como se enamora
Así es como se enamora tu corazón con el
mío, tu corazón con el mío.
Luna, luna,
luna llena, me aguantes. Luna, luna, luna llena,
Anda muchacho a la casa y me trae la carabinería.
Pa' matarte
Gabriela, que no me deja ni la ciudad.
La luna me está mirando, yo no sé lo que me ve. Yo
tengo la ropa limpia, ayer tarde la lavé. La luna me
está mirando, yo no sé lo que
me ve. Yo tengo la ropa limpia.
Yo tengo la ropa limpia, ayer tarde
la lavé. Ayer tarde la lavé.
Luna, luna,
luna llena, me encanta.
Luna, luna, luna llena. me aguanté.
Simón Díaz, la voz más sublime de América, según
otra voz sublime, según Caetano Veloso, Simón
Díaz es la voz más sublime de América. Y por eso
Caetano canta en ese CD que es muy conocido. de
homenaje a las grandes canciones de América,
canta precisamente, cierra ese CD con esta tonada
de la luna llena que es de Simón Díaz, artista
exclusivo de los palabristas. Te recomiendo una
película. Hace unos años, cuatro o cinco años
atrás, está en anagrama el libro lo recomiendo
especialmente es de Joseph Mitchell un
periodista norteamericano el libro se llama El
secreto de Gould
es una historia de Nueva York en la que este
Mitchell que trabaja en el New York el New Yorker si
así es es una revista literaria importantísima
Entre sus artículos sacó la vida de un extrañísimo
hombre de Nueva York, de la noche de Nueva York, de
la imaginería y del zoológico bellísimo de gente
de Nueva York, a este personaje Gould, que era un
hombre que estaba escribiendo la historia oral
del mundo, según decía, que tomaba sopa con mucho
ketchup, que vivía pidiendo una ayuda monetaria
todos los días a una fundación que se llamaba Joe
Gould, es decir, su propio nombre, que era
ruidoso, era filósofo y que decía tener esa
historia oral del mundo que había empezado a
escribir hacía ya muchos años y que era tres veces
más grande que la Biblia, escondida en distintos
lugares, pero sobre todo en un pajar donde había
gallinas y y patos en una quinta alejada de Nueva
York, porque quién iba a buscar ese tesoro, que era
un tesoro, quién iba a buscarlo precisamente en un
gallinero. Este curiosísimo Gould fue contado
por Joseph Mitchell de modo magistral, a punto que
fue uno de los grandes premios del año, y esto fue
llevado al cine, está en esta semana, en estos días
está en Buenos Aires, se llama El secreto del
poeta, y pueden verlo en distintos lugares porque
se dan tres o cuatro lugares de proyección.
Recomendado especialmente, mucho más el libro,
la película de todos modos, a quienes le gustan de
la literatura, hace pasar un momento muy
especial.
Hemos escuchado recién a Constantino Polazzo
Andreadis, que es un tono, una manera, una mirada y
una edad, Hay un escritor argentino llamado
Marcelo Birmayer, Escribe muy especialmente
para toda esa franja de edad que va de los 12 hasta
los 18. Pero tiene una literatura que es para todos
ya. Muy profuso, muy renacentista él, muy
lanzado, entusiasta. Y viene bien así como
contrapeso, ¿no? Para mostrar dos calidades,
para mostrar dos colores también en la asunción
del fenómeno de la palabra. Escucharlo un ratito.
Vamos a escuchar a Marcelo Birmaier. Marcelo
Birmajer, ¿cuentero, contador o cuentista? Esa
es la cuestión, ¿no? ¿Cuál sería? Yo diría
cuentista y contador. Mi padre era contador
público de gas del Estado, de las cuentas, de los
números. Bueno, yo soy un contador público
también, pero de historias. Como la gente de
Marrakech, la de la plaza de Marrakech, ¿no? Que
todas las tardes cuenta tanto, ¿no? Sí, yo soy esa,
es el clase de narrador, el narrador atávico, de
los que se sentaban alrededor del fuego. Vengo de
esa tribu. Ahora, esa tribu, por lo general, más
que inventar, recoge, huele, ¿no? Pispea lo que
está en el aire de los tiempos de su tribu. Y ata
después, ata anécdotas y hace la gran historia,
¿no? Yo siempre me defino como un inventor, más que
como un intérprete de historias. Sin embargo, lo
cierto es que siempre recurro a las historias
clásicas. No soy un experimentador de
literatura. Retomo a mis grandes maestros.
Pueden ser Vallevis Singer, o Somerset Maugham, o
Stevenson. y los cuentos clásicos, desde la
Biblia hasta el de Camerón Negro, hasta el de
Camerón de Boccaccio. Pero abrevo
permanentemente los clásicos para contar mis
historias. Así que es una mezcla de los dos, de
aquellos que juntaban como un rompecabezas las
historias que flotaban en el aire y los
inventores. ¿Muerte, sexo y hambre son los
grandes temas únicos, exclusivos, excluyentes
de toda la literatura, sea infantil o adulta? Por
lo menos en la mía, sí. Yo diría, ¿qué pasa después
de la muerte y qué pasa antes y después del sexo?
Siempre es fascinante lo que el sexo produce en las
personas, esas moléculas que se intercambian y
cómo nos vuelve locos.